Родительская ответственность – это внимание и уважение к мыслям, желаниям, поступкам своих детей. Иногда ребёнок нуждается в помощи или совете, как ему следует поступить в той или иной ситуации. Родитель не должен оказывать моральное давление, но всё-таки ему важно наблюдать за своими детьми и направлять их, если потребуется. Во многих литературных произведениях раскрывается тема родительской ответственности. Обращусь к конкретным примерам, чтобы доказать свою точку зрения.

Так, в историческом романе А.С. Пушкина «Капитанская дочка» ставится вечная проблема взаимоотношений «отцов» и «детей». Произведение открывается эпиграфом «Береги честь смолоду», что иллюстрирует авторскую позицию. Действительно, честь и достоинство – это важные составляющие нравственной личности. Чтобы сын получил правильное представление о службе, отец отправляет его не в Петербург, а в Белогорскую крепость: «Нет, пускай послужит он в армии, да потянет лямку, да понюхает пороху, да будет солдат, а не шаматон». Гринёв-старший даёт сыну напутствие беречь честь во что бы то ни стало и никогда не поступаться моральными принципами. Петруша не забывает о родительском завете и не позволяет себе проявить слабость в эпизоде присяги Пугачёву. Пётр Гринёв остаётся верен себе и всегда поступает по совести. Благодаря напутствию отца, он смог выстоять в тяжёлых жизненных ситуациях и защитить свою честь. Этот пример доказывает: Гринёв-старший чувствовал родительскую ответственность за формирование личности своего сына и делал всё возможное, чтобы он вырос достойным человеком.

Однако не все родители сознают, что ответственны за своих детей. Так, рассказ известного фантаста Рэя Брэдбери «Вельд» посвящён конфликту между «отцами» и «детьми». В произведении идёт речь о будущем, в котором существуют суперсовременные дома «Всё для счастья» с виртуальными комнатами для детей. В результате родители освобождаются от необходимости заниматься их воспитанием, потому что новый дом может самостоятельно одевать, кормить, укачивать ребят, петь им и играть с ними. Отсутствие близких отношений способствует значительному отдалению «отцов» от «детей» и становится причиной будущей трагедии. Если родители не хотят уделять время и внимание воспитанникам, считают, что они со всем смогут справиться самостоятельно, и при этом пытаются оправдать своё равнодушие, рано или поздно им придётся пожинать плоды подобного отношения. Таким образом, неспособность родителей подать пример своему ребёнку – знак отсутствия ответственности.

В заключение хочется сказать, что детям очень важно ориентироваться на идеалы и принципы своих родителей. Нельзя не вспомнить знаменитое высказывание Антуана де Сент-Экзюпери: «Мы в ответе за тех, кого приручили». Действительно, ребёнку необходимо чувствовать, что его понимают и поддерживают.