Многие люди ведут дневник, потому что это помогает проанализировать собственные чувства, лучше понять себя, переоценить некоторые жизненные взгляды, осознать, что для тебя важно, а что находится на заднем плане. Если вспомнить литературных героев, которые вели дневник, можно отметить, что для них это становилось чем-то вроде личной терапии. На мой взгляд, потребность высказаться есть у каждого человека вне зависимости от того, в какую эпоху он живёт. Приведу примеры из художественной литературы, подтверждающие эти мысли.

В романе «Герой нашего времени» М.Ю. Лермонтов поставил перед собой серьёзную задачу – создать портрет своего поколения. Он даёт Печорину право самому рассказать о своих чувствах, приводя фрагменты его дневника. Герой постоянно рефлексирует о случившемся, пытаясь отыскать причины собственных поступков. Он приходит к выводу, что стал «лишним» под влиянием среды, которая уничтожила его добрые чувства и побуждения. Когда он хотел «любить весь мир», его не поняли, и это стало толчком к отдалению от людей. Печорин понимает, что поступает жестоко, играя с чувствами других, но не может иначе, и сам же из-за этого страдает. Дневник Печорина – отражение его противоречивой натуры, что позволяет читателю получить наиболее полное представление о феномене «лишнего человека». У Печорина не было друзей, ведь он не верил в близкие отношения, поэтому записи, которые он вёл, были единственной возможностью выговориться. Такие разговоры с самим собой становятся прекрасным способом посмотреть на себя взглядом стороннего наблюдателя. И человек, живущий в нашу эпоху, может многое понять и осмыслить, обращаясь к дневниковым записям, как это делал Печорин.

Иногда люди ведут дневник, чтобы не сойти с ума от одиночества. Как известно, человек – социальное существо, поэтому нуждается в общении. Когда Робинзон Крузо, герой одноимённого романа Д. Дефо, оказался на необитаемом острове, он был лишён такой возможности. Чтобы удовлетворить потребность выговориться, путешественник начинает записывать всё, что видит и о чём думает. Это помогает ему вести счёт времени, проведённому на острове, и оставаться в здравом уме. Герой приспосабливается к тем непростым условиям, в которые попадает, и именно дневник становится для него источником спасения. В одной из записей он рефлексирует о случившемся и делит страницу на две части: «добро» и «зло». Робинзон Крузо пытается найти не только минусы, но и плюсы своего нахождения на необитаемом острове. Современному человеку также необходимо честно рассказывать о своих чувствах. Неслучайно в наше время многие люди ведут блоги, желая поделиться личными размышлениями о жизни.

Таким образом, дневник помогает людям в любую эпоху. Современному человеку, живущему в ускоренном темпе, важно иногда замедляться и прислушиваться к себе. Ведение дневниковых записей может стать прекрасной возможностью для этого.