Immer mehr Leute erkennen, wie wichtig es ist, dass man sich am Arbeitsplatz wohlfühlt. Unternehmen und Organisationen haben erkannt, dass Stress, Überarbeitung und eine schlechte Work-Life-Balance die Produktivität und Arbeitszufriedenheit ihrer Angestellten direkt beeinflussen.
Hoher Arbeitsdruck und ständige Erreichbarkeit können zu richtig schweren psychischen Problemen führen, bis hin zu Burnout, Depressionen und anderen psychischen Störungen. Deshalb muss sich in den Unternehmen einiges ändern – auch in der Kultur. Es geht nicht mehr nur darum, die Ressourcen so einzusetzen, dass sie möglichst effektiv genutzt werden. Mindestens genauso wichtig ist es, eine Arbeitsumgebung zu schaffen, in der sich die Mitarbeiter wohlfühlen und gesund bleiben.
Wichtig ist auch, dass alle Mitarbeiter sich wertgeschätzt und gehört fühlen. Das schafft man am besten, indem man ein unterstützendes und offenes Arbeitsklima schafft. Es ist wichtig, dass Unternehmen ihren Mitarbeitern Ressourcen für die psychische Gesundheit zur Verfügung stellen. Dazu gehören zum Beispiel Trainings zur Stressbewältigung, der Zugang zu psychologischer Beratung und Informationsveranstaltungen zu psychischen Erkrankungen.
Wenn Mitarbeiter*innen flexible Arbeitszeiten haben und von zu Hause arbeiten können, sind sie unabhängiger und können ihre Arbeit besser mit anderen Lebensbereichen vereinbaren. Solche Maßnahmen können dafür sorgen, dass die Mitarbeiter zufriedener und leistungsfähiger sind. Denn sie helfen den Mitarbeitern, ein gesünderes Gleichgewicht zwischen Beruf und Privatleben zu finden.
Es ist auch wichtig, dass psychische Gesundheitsprobleme nicht mehr als Makel angesehen werden. Schulungen und Workshops können dazu beitragen, dass alle offener damit umgehen und sich gegenseitig unterstützen.
Letztlich kann man sagen, dass es sich für jedes Unternehmen lohnt, in die psychische Gesundheit seiner Mitarbeitenden zu investieren. Eine Belegschaft, die sich psychisch wohlfühlt, ist motivierter, engagierter und produktiver. Unternehmen, die in das Wohlbefinden ihrer Mitarbeitenden investieren, zeigen damit, dass sie ihre Mitarbeitenden wertschätzen und sich für eine gesündere, stabilere Arbeitswelt einsetzen.