Сочинение 
Значение эпоса "Манас"
Введение


Когда речь идет о таком явлении, как сказание эпоса «Манас», кыргызы естественным образом понимают под этим то, что сказитель получает свой сказительский дар (чаще всего во сне от самого героя Манаса) или его сподвижников, а потом на протяжении своей жизни рассказывает эпос в состоянии транса своей аудитории. Также для всех нас ясно и неоспоримо то, что Манас - это символ мужества и единства кыргызского народа. Все это, своего рода, историческая или даже генетическая память, это некое внутреннее знание каждого кыргыза. Однако известно, что любое знание рано или поздно устаревает, принося сомнения, разочарование, а потом и безразличие. Как следствие, это приводит к утере своих корней. Именно поэтому обновление понимания значений древних и глубинных явлений - важная основа сохранения связи со своей коренной культурой. Это, в свою очередь, является важным условием выживания в контексте сегодняшнего кризиса рационально-потребительского (материалистического) мировоззрения, поскольку наша собственная традиционная культура носит в себе множество хороших и естественных для нас (а значит, легко усваиваемых) способов поиска себя, саморазвития и самореализации человека в этом непростом мире.
 А что, если и нам - кыргызам сегодня в самую пору задуматься - не устарело ли наше знание о стержневом явлении нашей культуры, нет ли каких-либо других аспектов феномена сказания эпоса «Манас», о которых мы ещё не задумывались и которые остаются нераскрытыми? Возможно, такие вопросы смогли бы нас вывести на новые горизонты понимания себя, окружающего мира и даже разнообразных процессов, происходящих в мире в последнее время. 
 Три грани одной вселенной Все явления в этом мире, видимо, имеют замысел открываться человеческому пониманию постепенно, соразмерно требованиям времени и возможностям человека. Феномен сказания эпоса «Манас» - одно из самых многогранных явлений нашей культуры, которое мы еще до конца не познали. Более того, вероятно, этот путь познания мира Манаса - бесконечен. Самый простой уровень, на котором мы можем воспринимать и познавать феномен - это уровень формы. На этом уровне для нас мир Манаса - это эпос с определенной рифмой, количеством строк, композицией, сюжетом и эпическим смыслом. Эпос «Манас» не раз удивлял мир в качестве самого масштабного эпического произведения. На этой почве выросло не одно поколение филологов, литературоведов, фольклористов и представителей других схожих наук и сфер. Пик восприятия кыргызами феномена сказания эпоса «Манас» на уровне формы пришелся на советские времена. Второй уровень восприятия и познания феномена - это уровень символов. На этом уровне для нас мир Манаса - это герои, события, исторические обстоятельства и, самое главное, символ мужества, стойкости, единства, мудрости и других положительных качеств кыргызского народа. Эта почва взрастила на себе множество философов, культурологов, антропологов; массу национальных идеологов и общественных деятелей различного масштаба. Подобное восприятие данной «жемчужины» нашей культуры активировалось после распада СССР и получения Кыргызстаном независимости. Сегодня, возможно, мы стоим на пороге третьего уровня восприятия и познания феномена. Это уровень энергии. Освоение этого уровня требует от нас рассмотрения феномена сказания эпоса «Манас» в качестве определенной технологии энергоинформационного или духовного пробуждения и развития личности на индивидуальном и коллективном уровне. Эта почва имеет огромный потенциал по формированию продвинутых психологов и специалистов по личностному и духовному росту человека, а также грамотного или понимающего слушателя. А самое главное - такой уровень понимания феномена сказания эпоса «Манас» обладает большим будущим в плане объединения кыргызов вокруг идеи самосовершенствования человека, его связи с Космосом и гармонического сосуществования в природе и социуме. Это новое восприятие феномена сказания эпоса «Манас», по всей видимости, стало актуальным и реальным после апрельских событий в 2010 года, которые, в каком-то смысле, явились видимыми индикаторами пробуждения духа кочевника и выброса накопившейся и мешающей (дальнейшему развитию общества) подсознательной агрессии народа. Если первые два уровня, в основном, опираются на восприятие и изучение самого эпоса «Манас» (как конечного продукта существования феномена сказания эпоса «Манас») и его смысловые и информационные интерпретации, то третий уровень делает упор на восприятие и изучение носителей (сказителей) и воспринимающей стороны (слушателей) феномена сказания эпоса «Манас». Иными словами новый этап познания мира Манаса - это познание трансцендентной природы этого мира и путей его связи с нашим реальным (проявленным) миром. 
Надо отметить, этот уровень восприятия и познания феномена сказания эпоса «Манас» (а также и других явлений кыргызской традиционной культуры) является огромным пространством, которое только-только начало раскрываться кыргызам. И если, мы сможем продвинуться в этом направлении, то мы сможем стать обладателями важных и эксклюзивных технологий психологического оздоровления и развития сознания человека, которые могут принести неоценимую пользу не только кыргызам, но и другим народам мира. Таким образом, выход на новые уровни восприятия и познания трансцендентных явлений нашей традиционной культуры является сегодня первым шагом на пути эволюции народа, поскольку любая коренная культура - это своего рода гармоничный набор механизмов духовного пробуждения и развития человека, адаптированный максимально для конкретно взятого народа. 
Вторым и не менее важным шагом на пути эволюции народа является освоение новых способов восприятия и познания собственной культуры. В частности, чтобы понять что-то новое в трансцендентных культурных явлениях кыргызов, нам сегодня крайне необходимо возродить из забвения так называемое «интуитивное познание». Подобное познание еще часто называют «иррациональным», как противовес «рациональному» или научному познанию. Если в научном познании мы часто ориентируемся на разум, логику и внешнее экспериментирование, то интуитивное познание задействует сердце, чувства и опирается на внутреннее самопознание. 


Главным в научном познании являются внешняя доказуемость явления, а в интуитивном познании - его внутренняя ощутимость и соприкосновение. Без сочетания интуитивного осмысления и более смелого научного экспериментирования в настоящее время невозможно раскрыть глубинные аспекты традиционной культуры и, следовательно, в полной мере раскрыть истинный потенциал человека. Как уже более подробно отмечалось в предыдущей статье автора «НЛО кыргызской культуры», человек - это сложное энергоинформационное существо, «вещающее на определенной частоте». И как все трансцендентные явления нашей культуры, феномен сказания эпоса «Манас» предназначен для погружения обычного человека в высокочастотный режим вещания или то, что мы простым языком называем «духовным пробуждением». 


Предварительные и компактные научные исследования показывают, что сказание эпоса «Манас» позитивно влияют на изменение состояние человека по ряду базовых параметров. Так в ходе экспериментов, обнаруживалось влияние сказания эпоса «Манас» на биохимические, психологические, психофизиологические и биомагнитные показатели человека. По предварительным данным исследований, очевидно, что живое исполнение эпоса «Манас» повышает у слушателей содержание глюкозы в крови; способствует впадению человека в измененное состояние сознания (транс) и повышению показателей памяти и внимания; а также успокаивает биомагнитное поле. 


Есть вероятность, что феномен оказывает на человека воздействие по слуховым, зрительным и экстрасенсорным каналам (или входам в сознание) человека. Как предполагают ученые, базовыми факторами влияния на сознание человека феномена сказания эпоса «Манас» с точки зрения науки, возможно, являются ритм (например, так называемые «бинауральные» ритмы), голос и невербальные реакции сказителя, а также сказываемый эпизод эпоса. А интуитивные (ненаучные) знания наших предков еще издревле говорили о том, что сказание эпоса «Манас» - это инструмент пробуждения духа и очищения души, а эти уровни сознания человека, как известно, всегда считались ядром человека или программой связи человека с Высшим разумом. Именно поэтому сказители издревле считались особыми людьми и реально обладали рядом сверхъестественных способностей: целительский дар (Сагымбай, Азиз, Шаабай, Кааба), управление погодой (Келдибек, Саякбай), толкование снов (почти все сказители), ясновидение и другие экстрасенсорные способности (почти все сказители), предсказание будущего (почти все сказители). Кроме этого, практически все сказители проявляли себя в качестве хороших дипломатов и духовных лидеров. Некоторые современные эксперименты в рамках интуитивного исследования показывают, что прослушивание живого сказания эпоса «Манас» способствует впадению человека в состояние транса, схожее с глубокой медитацией. Восприимчивые участники экспериментов констатировали факты сновидений после сеанса прослушивания, которые способствовали восстановлению контакта с предками, осознанию и решению проблем в отношениях с близкими людьми, получения важной для реальной жизни информации. Базовым фактором влияния на сознание человека с точки зрения интуитивного познания, возможно, являются покровители (из мира Духов) сказителя. . Манас, сказитель и общество Вероятно, феномен сказания эпоса «Манас», как процесс - это процесс передачи высших вибраций или импульсов из мира Манаса (мира более высокого порядка), обществу через сказителей. А основная цель феномена сказания эпоса «Манас» - это способствовать эволюции сознания человека и поддержанию связи с высшим миром (некой матрицей для реального мира). Таким образом, феномен сказания эпоса «Манас», который был дарован кыргызам и сопровождает нас многие столетия, можно считать единством трех взаимосвязанных компонентов: трансцендентного мира или мира Манаса, сказителя и общества. В современных инициативах, направленных на более глубокое понимание феномена сказания эпоса «Манас», важно рассматривать все компоненты феномена в их взаимосвязи.
 Акцент на взаимосвязи всех компонентов также важен и в практических инициативах, направленных на поддержку существования феномена сказания эпоса «Манас» в современном обществе. В советские времена, рассматривая только эпос «Манас» (без учета сакральности передаваемой эпосом информации и энергии; феноменальности сказительского дара; а также важности понимающего и преданного слушателя), мы безвозвратно потеряли возможность изучить и понять пласт уникальных носителей сказительского дара, истинную ментальность наших предков и многие другие аспекты традиционной культуры. Эти времена ограничений (как объективных, так и субъективных) должны стать для кыргызов важным историческим уроком. Основываясь на этих уроках, перед кыргызами сегодня стоит ряд таких важных задач, как изучение трансцендентной природы феномена сказания эпоса «Манас» (следовательно, изучение феномена, как технологии духовного пробуждения и развития), всесторонняя поддержка сказителей и формирование глубоко понимающего и преданного слушателя. Только тогда кыргызы смогут прикоснуться к вечности, которая давным-давно дала нам от себя уникальные ключи.