Exemplarische Aufsatzauswertung: Böll-Analysen in Westberliner Prüfungsarbeiten der 1970er Jahre
Inwiefern sich mit den skizzierten terminologischen Verschiebungen auch das Format des ‚Interpretationsaufsatzes‘ zu ändern begann, Schüler*innen Analyseaufträge also tatsächlich anders als Interpretationsaufträge bearbeiteten, wird im Folgenden anhand von zwei Westberliner Reifeprüfungsaufsätzen untersucht, die Anfang der 1970er Jahre Bölls kurze Erzählung ‚Der Lacher‘ zu ‚analysieren‘ hatten.34 Einleitend geht die Darstellung auf Aufgabenstellung und Textgrundlage ein (Abschnitt 3.1). Darüber hinaus wird ausgeführt, welche weiteren Aufgaben die Schüler*innen zur Wahl hatten, wie viele Prüflinge die hier betrachtete Aufgabe bearbeiteten und wie diese Aufsätze im Vergleich zu anderen bewertet wurden (Abschnitt 3.2). Im Anschluss werden die beiden Analyseaufsätze untersucht (Abschnitt 3.3 und 3.4). Ein kurzer Exkurs geht abschließend auf einen Streitfall ein, der sich zwischen den beiden prüfenden Lehrkräften entspann (Abschnitt 4.5). 3.1 Aufgabenstellung und Textgrundlage Die untersuchten Prüfungsaufsätze hatten folgende Aufgabe zu bearbeiten: H. Böll: Der Lacher[.] Analysieren Sie den Text. Der betrachtete Kurzprosatext ist vermutlich in den 1950er Jahren entstanden . 35 Ein autodiegetischer Erzähler berichtet von seinem Leben als – wie es bereits der Titel vorwegschickt – ‚Lacher‘. Er lacht von Berufs wegen; sein Lachen kommt „auf Schallplatten, […] auf Band“ und im Hörspiel zum Einsatz (DL, S. 79); außerdem „sitz[t] [er, EZ] fast jeden Abend in den Varietés herum als eine subtilere Art Claqueur, um an schwachen Stellen des Programms ansteckend zu lachen“ . Seine Ausführungen leitet der Erzähler anekdotisch ein: „Wenn ich nach meinem Beruf gefragt werde, befällt mich Verlegenheit […]“ . Auf diese Weise stellt er uns seine berufliche Tätigkeit zunächst ex negativo vor – in Abgrenzung von ‚normalen‘ Berufen, die einen nicht in Erklärungsnot bringen: „Friseuren, Buchhaltern und Schriftstellern neide ich die Einfachheit ihrer Bekenntnisse, denn alle diese Berufe erklären sich aus sich selbst.“ (ebd.) Der Erzähler „beginnt sein ‚Bekenntnis‘, wie er es selbst nennt, mit einer Entschuldigung seiner ungewöhnlichen Tätigkeit, zögernd und umständlich“. Die Nachfragen, die nach solchen Erklärungen gestellt würden, veranlassen ihn, sich uns mit „geschwätzige[r] Großsprecherei“ , „wortreich und mit einem gewissen Pathos als eine Art Universalgenie des Lachens zu präsentieren“: „Ich lebe tatsächlich von meinem Lachen, und ich lebe gut, denn mein Lachen ist – kommerziell ausgedrückt – gefragt. Ich bin ein guter, bin ein gelernter Lacher, kein anderer lacht so wie ich, keiner beherrscht so die Nuancen meiner Kunst.“ Die hier anklingenden Aspekte der „Professionalisierung“ – der ‚Lacher‘ charakterisiert seine Tätigkeit als Handwerk, das durch Übung erlernt werden müsse, in dem er einen hohen Grad an Kunstfertigkeit und Differenziertheit erreicht habe und das er erfolgreich zu vermarkten wisse – werden im weiteren Fortgang der Selbstbeschreibung wieder aufgegriffen. Mit großzügiger Genauigkeit  – insbesondere spart der Text trotz seiner Kürze nicht an Beispielen für die Nuancen des Lachens, die der ‚Lacher‘ bedienen kann (vgl. ebd.), – stellt der Erzähler so heraus, dass es sich bei seiner Tätigkeit um eine anspruchsvolle, ernstzunehmende, etablierte berufliche Tätigkeit handelt, die überdies von anderen Professionen wie der des Clowns oder Schauspielers penibel abgegrenzt wird (vgl. ebd., S. 79). Es bleiben keine Zweifel offen, dass sein berufliches Lachen mit einem privaten, alltäglichen, laienhaften nichts zu tun hat: „[D]ie spontane Äußerung muß zur georderten Leistung […] degenerieren, die Emotion kapitalisierbar sein […].“ Auch das Lachen, das der Erzähler mimt, scheint eine Entfremdung erfahren zu haben. In diesem Sinne deuten etwa Sowinski und Schneidewind (1986) die Passagen, in denen der ‚Lacher‘ die diversen Spielarten des Lachens auflistet, die er auf Nachfrage darstellen kann : „An die Stelle einer individuellen, spontanen, unverwechselbaren Äußerung ist eine bloß stereotype Reaktion getreten: ein geschichtsspezifisches, ein gesellschaftsspezifisches, ein klassen- und rassenspezifisches Lachen, jederzeit und allerorten beliebig reproduzierbar. Selbst für Berufe und Tageszeiten gibt es eine Lachschablone.“ Der ‚Lacher‘ sei auch deshalb auf alle erdenklichen Anforderungen vorbereitet , weil das Lachen auswechselbar und universal geworden ist . Im Folgenden kommt der Erzähler darauf zu sprechen, dass ihn seine Tätigkeit belastet , – um schließlich zu offenbaren, dass er privat nicht gerne lacht: „Jeder wird begreifen, daß ich nach Feierabend oder im Urlaub wenig Neigung zum Lachen verspüre […]. […] Ich bin glücklich, wenn ich meine angestrengten Gesichtsmuskeln, wenn ich mein strapaziertes Gemüt durch tiefen Ernst entspannen darf.“ (ebd.) Wir erfahren, dass auch sein Wesen ihn eigentlich gerade nicht zum Lachen verleitet: „Ich bin ein todernster Mensch, und die Leute halten mich  – vielleicht mit Recht  – für einen Pessimisten.“ (ebd.) Der Erzähler scheint anzudeuten, dass er erst durch seine berufliche Tätigkeit so ernst geworden ist. Er spekuliert, nur deshalb so ‚verschlossen‘ zu sein, weil er „zu oft [s]einen Mund zum Lachen öffnen muß“ (ebd.). Allerdings mündet der Text dann (für die Prüflinge erwartungsgemäß mit dem letzten Satz)36 in der Pointe, dass der ‚Lacher‘ ein eigenes ‚Lachen‘ gar nicht kennt, ein solches auch nicht erinnert und wahrscheinlich noch nie besessen hat – was umso paradoxer und tragischer anmutet, als dass ihm (auch dies machen die ausführlichen Exemplifizierungen deutlich) das Lachen der Anderen in all seinen Facetten und Spielarten so gut vertraut ist: „Mit unbewegter Miene gehe ich durch mein eigenes Leben, erlaube mir nur hin und wieder ein sanftes Lächeln, und ich denke oft darüber nach, ob ich wohl je gelacht habe. Ich glaube: nein. Meine Geschwister wissen zu berichten, daß ich immer ein ernster Junge gewesen sei. So lache ich auf vielfältige Weise, aber mein eigenes Lachen kenne ich nicht.“ Mit Blick auf die Gestaltung der Erzählung stellen Sowinksi und Schneidewind (1986) die „knappe und bündige Form, die Reduzierung auf ein Phänomen, den Verzicht auf alles Beiläufige“, einzelne „Redefiguren des Textes: Anapher, Alliteration, Wiederholung und Variation“ und eine Tendenz zur „satirische[n] Übertreibung“ (ebd.) heraus, die „zunehmend zur grotesken Übersteigerung“ (ebd.) werde. In „Pathos und Feierlichkeit“ des Sprachduktus’ sehen die Autoren „Stilzüge, die in besonderer Weise in sein [Bölls, EZ] ironisches Kalkül passen und das litaneiartige Bekenntnis zur Parodie werden lassen“ (ebd.). Die Erzählfigur charakterisieren sie als „eigentümlich entwicklungslos und abstrakt“, als „Mann ohne Eigenschaften“ (ebd.). Bölls „Erzählhaltung“ sei durch „ironische Distanz zu der fiktiven Gestalt des Ich-Erzählers“ (ebd.) gekennzeichnet: „Es ist ein gleichsam auf den Kopf gestelltes alter ego – was scheinbare, aber gelegentlich auch echte Identifikation und damit ein Verwirrspiel zwischen Autor und Leser zuläßt –, an dem er die Verkehrtheit des Menschen und seines Lebens exemplifizieren kann.“ Besonderes Gewicht wird einer Tendenz zu „kontradiktorischen Formulierungen“, „ein[em] […] radikale[n] Verfahren der Kontrastierung, Übertreibung und Verzerrung“ (ebd., S. 39) beigemessen, das u. a. „eine radikale Hinterfragung herausfordern soll“ (ebd.).37 Dem entspräche auch die Struktur des Texts: „Deutlich markiert zerfällt der Hauptteil der Erzählung vom Lacher in zwei Teile: Die Schilderung seiner Tätigkeit nimmt den gleichen Raum wie die Schilderung seiner Freizeit ein. Die Aufspaltung seiner Person zwischen Arbeit und Feierabend, zwischen Dienst und Privatleben wird sinnfällig im Aufbau der Erzählung […].“ (ebd., S. 37)Darüber hinaus diene „[d]er Markierung inhaltlicher Inkohärenz […] die Zeichensetzung. So erfahren etwa die vor dem Doppelpunkt stehenden Satz- und Satzgliedreihen nach dem Doppelpunkt eine Folgerung, die in ihrer Ungewöhnlichkeit verzerrend wirkt […].“ Sowinski ordnet Bölls kurze Erzählung den „‚Berufssatiren‘ [zu, EZ], in denen es um Übertreibungen und Bloßstellungen bestimmter Tätigkeiten und ihrer gesellschaftlichen Hintergründe geht, meistens in der Form ungewöhnlicher Erweiterungen dieser Tätigkeiten“. In Abgrenzung hierzu führt Balzer (1997) aus, dass Bölls „eigentliche[s] Thema“ in diesen Texten – ‚Der Lacher‘ eingeschlossen – „das eigene Tun“ sei : „Dem Leser wird das Exempel der Norm vorenthalten, von der aus er die Wirklichkeit kritisiert, und so ist der Satiriker im Text auch nicht der ‚Held‘, sondern Teil, wenn nicht gar Protagonist, der korrumpierten Welt […]. Daß sich Bölls erster – auch im eigentlichen Sinn ‚zählbarer‘ – Erfolg mit Die schwarzen Schafe einstellte, die ihm den Preis der ‚Gruppe 47‘ einbrachten, hat für ihn das Dilemma vor Augen gestellt, das er in seinen Berufssatiren gestaltet: Als Satiriker die Rolle des unterhaltenden Hofnarren, des von der Gesellschaft bezahlten Gesellschaftskritikers, neu zu beleben.“ Balzer verweist dabei auf Friedrichsmeyer (1981), der hervorhebt, dass Böll in seinen ‚Berufssatiren‘ „pro domo [schreibe]“.38 Dies sei dabei „nicht etwa Zeichen arroganter Selbstbespiegelung, sondern eingehender Selbstkritik des Satirikers Böll“. Für Bölls ‚Der Lacher‘ bietet Friedrichsmeyer eine parabolische Lesart an: „Diese Erzählung ließe sich betiteln als ‚Parabel vom ewigen Ja-Lacher.‘ […] Uneigentlich ein Lacher, ist er eigentlich der ewige Zeitgenosse, der alles, selbst das ihn als Menschen Mindernde bejaht, solange es ihm zum Einkommen verhilft.“ (ebd., S. 62) Der Interpret versteht die „Resignation“ des ‚Lachers‘ als „ein existentialistisch anmutendes Ja und Amen als wie vor ewigen Befindlichkeiten“. Im letzten Satz der Erzählung dann „erweiter[e] sich die parabolische Pointe vom total affirmierenden zu dem sich selber entfremdeten Menschen“. In ihrer für den schulischen Kontext konzipierten Handreichung interpretieren auch Sowinski und Schneidewind (1986) den Text als eine „‚Parabel vom verfälschten Leben‘“ , von einer „existentiellen Entfremdung“ . Kritisiert würden nicht in erster Linie die individuellen Entscheidungen des ‚Lachers‘, sondern der „Welt- und Gesellschaftszustand“, der ihn zu solchen Entscheidungen veranlasse. Vorgeführt würde „[d]ie organisierte Entstellung menschlicher Individualität durch die moderne Kultur- und Bewußt seinsindustrie“. In erster Linie geht es den Interpreten aber um allgemeinere Missstände. Der Text entwerfe ein „Bild vom Menschen, das weitgehend von Klischees, Vorurteilen, kollektiven Stereotypen bestimmt ist“, vom „uneigentliche[n] Leben des modernen Menschen“, seiner „verfälschten Wirklichkeit“ und der „weitreichende[n] Deformation im Menschlichen“ . Vorgeführt werde ein „System totaler Vereinnahmung“ , die „Entpersönlichung, die Verfügbarkeit und Manipulierbarkeit des Menschen bis in die vitalsten Bereiche seines Gefühlslebens“ . Letztlich sehen die Autoren in Bölls Erzählung aber auch eine versöhnliche Perspektive angedeutet: „Die Kapitulation vor dem System menschlicher Verderbtheit findet nicht statt. Eine Komplementärperspektive ist möglich. […] Ein Lächeln wird Signal für menschliche Anteilnahme, menschliche Wärme, die das Leben erträglich machen. […] Nicht das befreiende Lachen – dieses Lachen ist angesichts einer zur brüllenden Masse degenerierten Lachgemeinschaft unmöglich geworden – ein ‚sanftes Lächeln‘ korrigiert die groteske Lebenswirklichkeit […].“ Insgesamt zeige der Text „eine allgemein-sittliche Wahrheit“ auf; „in der pointierten Schlußformulierung“ sehen die Autoren einen „indirekte[n] Aufruf, ein anderer Mensch zu werden“. Etwas vage bleibt, worin diese Wahrheit besteht oder was der einzelne Mensch tun müsste, um zu einem besseren zu werden. Am konkretesten werden die Autoren dort, wo sie – noch in den 1980er Jahren unter religiösem Vorzeichen – ein ‚Gegenbild‘ zum entfremdeten Lachen(den) skizzieren, auf das sich „[d]er moralische Anspruch des Autors an Welt und Gesellschaft“ richte: „Der metaphysische Gegenentwurf ist das Geschöpf Gottes mit seinen vielfältigen Möglichkeiten, mit einer Freiheit ‚zu sein‘, die sich nicht zuletzt ausdrückt im befreiten und befreienden Lachen der Seligen.“