Росси́я, или Росси́йская Федера́ция[e] (сокр. РФ[f]), — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Россия — крупнейшее государство в мире, её территория в международно признанных границах составляет 17 098 246 км²[22]. Население страны вместе с аннексированным Крымом, переданным из РСФСР в УССР в 1954 году, являющийся после захвата Россией спорной территорией[23], составляет 146 119 928[14] человек (2025; 9-е место в мире). Столица — Москва. Государственный язык на всей территории страны — русский, в ряде регионов России также установлены свои государственные[24] и официальные языки. Денежная единица — российский рубль.

Россия — многонациональное государство с широким этнокультурным многообразием[25]. Согласно результатам переписей населения России 2010 года, а также переписи аннексированных Крыма и Севастополя 2014 года, в стране живут представители свыше 190 национальностей, среди которых русские составляют свыше 80 %, а русским языком владеют свыше 99,4 % россиян[26]. Бо́льшая часть населения (около 75 %) в религиозном отношении относит себя к православию[27], что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.

Россия — федеративная президентско-парламентская республика[5]. С 31 декабря 1999 года (с перерывом в 2008—2012 годах, когда президентом был Дмитрий Медведев) должность президента России занимает Владимир Путин. C 16 января 2020 года в должности председателя правительства находится Михаил Мишустин. За годы правления Путина политический режим России сменился с демократического[28] на авторитарную диктатуру[29][30].

Россия граничит с 18 государствами мира (с шестнадцатью — по суше и с двумя — по морю). В состав России по её конституции входят 89 субъектов[g], 48 из которых — области, 24[g] — республики, 9 — края, 3[b] — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов[31].

Россия — ядерная держава[32][33][34]. Одна из ведущих космических держав мира[35][36]. Россия является постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира[37]. Также Россия состоит в целом ряде международных организаций: ООН, G20, ЕАЭС, СНГ, ОДКБ, ВТО, ОБСЕ, ШОС, АТЭС, БРИКС, МОК и других.

После распада СССР в конце 1991 года международное сообщество признало Россию продолжателем СССР в международных организациях. В 2014 году Россия захватила и незаконно аннексировала украинский Крым[38][39][40], что вызвало широкое международное осуждение и не было признано международным сообществом. В 2022 году после начала Россией полномасштабной агрессии против Украины Россия аннексировала ряд других оккупированных ей территорий Украины, что также не получило международного признания.

Объём ВВП (номинальный) за 2021 год составил приблизительно 1,8 трлн долларов, что делает Россию 11-й по объёму экономикой в мире (при пересчёте по ППС — 6-й).


Содержание
1	Происхождение названия
2	Физико-географическая характеристика
2.1	Географическое положение
2.2	Границы
2.3	Геологическое строение
2.4	Рельеф
2.5	Внутренние воды
2.6	Полезные ископаемые
2.7	Почвы
2.8	Климат
2.9	Флора и фауна
3	История
3.1	Расселение славян
3.2	Киевская Русь
3.3	Раздроблённость русских земель. Монголо-татарское иго
3.4	Объединение Руси. Русское государство
3.5	Российская империя
3.6	Советский период
3.7	Российская Федерация
4	Государственное устройство
4.1	Государственная символика
4.2	Основы государственного строя
4.3	Федеративное устройство
4.4	Президент
4.5	Законодательная власть
4.6	Исполнительная власть
4.7	Судебная власть
4.8	Политические партии
4.9	Внешняя политика
4.10	Вооружённые силы
4.11	Права и свободы человека
4.12	Свобода слова и цензура в СМИ
5	Экономика
5.1	Общее состояние, основные показатели
5.2	Экономическое районирование
5.3	Промышленность
5.4	Сельское хозяйство
5.5	Сфера услуг
5.6	Электроэнергетика
5.7	Внешняя торговля и зарубежные инвестиции
5.8	Экономические проблемы
6	Транспорт и связь
6.1	Железнодорожный транспорт
6.2	Морской транспорт
6.3	Речной транспорт
6.4	Автомобильный транспорт
6.5	Воздушный транспорт
6.6	Связь
7	Демография и социальная сфера
7.1	Гражданская нация
7.2	Численность населения, расселение
7.3	Крупнейшие города
7.4	Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура
7.5	Национальный состав
7.6	Языки
7.7	Религиозный состав
7.8	Здравоохранение
7.9	Социальные проблемы
8	Образование
9	Наука
9.1	Исследование космоса
10	Культура и искусство
10.1	Литература
10.2	Философия
10.3	Изобразительное искусство
10.4	Архитектура
10.5	Музыка
10.6	Театр и кинематограф
10.7	Балет
10.8	Музеи
10.9	Библиотеки и архивы
10.10	Декоративно-прикладное искусство
11	Средства массовой информации
11.1	Печать
11.2	Телевидение и радиовещание
12	Государственные праздники
13	Спорт
14	Примечания
14.1	Комментарии
14.2	Источники
15	Литература
15.1	Энциклопедии и справочники
15.2	Историографические монографии, сборники и учебные пособия
16	Ссылки
Происхождение названия
Основные статьи: Россия (топоним) и Наименования Российского государства

Первое известное написание названия «Россия» кириллицей — надпись на последней странице Лествицы Иоанна Синайского, сделанная митрополитом Киприаном: «В лето 6895 [1387], априлиа 24, съвръшишяся сия книгы в Студийской обители Киприаном смереннымъ митрополитом Кыевскымъ и всея Росия» (РГБ. Ф. 173/1. № 152. Л. 279 об.)
Первое письменное упоминание названия «Росия» на греческом языке (греч. Ρωσία) датировано серединой X века и встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» для обозначения Руси[41]. В кириллической записи слово «Росия» (Рωсїѧ) было впервые употреблено 24 апреля 1387 года[42] в собственноручной приписке митрополита Киприана к переписанной им «Лествице» Иоанна Синайского, где он именует себя «митрополитом Кыевскым и всея Росия»[43]. В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом Великого княжества Московского: так, Иоанн де Галонифонтибус использует это название в указанном значении в 1404 году[44], а Иван III назван «российским государем» в грамоте крымского хана в 1474 году[45].

В 1547 году, после венчания на царство Ивана IV Васильевича, Московское государство стало также именоваться как Российское царство[46]. Современное написание слова — с двумя буквами «с» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I.

По завершении Северной войны, 22 октября (2 ноября) 1721 года Пётр I был провозглашён императором Всероссийским. После этого государство стали официально называть Российской империей[47].

1 (14) сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 19 июля 1918 года начала официально именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Социалистическая» и «Советская» в названии были переставлены местами). С 1922 по 1991 года РСФСР входила в состав СССР, который неформально (особенно за рубежом) часто именовался Россией. В период распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР получила новое название — Российская Федерация[48].

Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Основная статья: География России
Россия (Россия)ТочкаМоскваКрасная точкаСанкт-ПетербургКрасная точкаНижний НовгородКрасная точкаКазаньКрасная точкаСамараКрасная точкаСаратовКрасная точкаТверьКрасная точкаПсковКрасная точкаВологдаКрасная точкаКалининградКрасная точкаМурманскКрасная точкаАрхангельскКрасная точкаВоркутаКрасная точкаВоронежКрасная точкаБрянскКрасная точкаРостов-
на-ДонуКрасная точкаКраснодарКрасная точкаПятигорскКрасная точкаСочиКрасная точкаАстраханьКрасная точкаДербентКрасная точкаЕкатеринбургКрасная точкаПермьКрасная точкаУфаКрасная точкаЧелябинскКрасная точкаТюменьКрасная точкаСургутКрасная точкаНижневартовскКрасная точкаНовый УренгойКрасная точкаОмскКрасная точкаНовосибирскКрасная точкаБарнаулКрасная точкаТомскКрасная точкаКрасноярскКрасная точкаНорильскКрасная точкаИркутскКрасная точкаЧитаКрасная точкаЯкутскКрасная точкаАнадырьКрасная точкаТиксиКрасная точкаМирныйКрасная точкаХабаровскКрасная точкаВладивостокКрасная точкаЮжно-СахалинскКрасная точкаМагаданКрасная точкаПетропавловск-
Камчатский
Территория России в её заявленных границах составляет 17 125 191[10][b] км² (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента Южная Америка. Расположена полностью в Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, лишь восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии. Омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов; а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана; обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Россия расположена на севере материка Евразия, занимая почти всю Восточную Европу и весь север Азии, полуэксклав Калининградская область по ряду критериев может быть отнесён к Центральной Европе. Уральские и Кавказские горы (либо Кумо-Манычская впадина)[49] разделяют Россию на европейскую (23 %) и азиатскую (77 %) части; при этом отдельно взятые европейская и азиатская части России являются крупнейшими по территории среди других государств Европы и Азии.

Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), который относится к Архангельской области; крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.), в Красноярском крае. Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.), является территорией Чукотского автономного округа; крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном, к юго-западу от горы Базардюзю (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области, на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток составляет свыше 10 тысяч километров, с севера на юг — превышает 4 тысячи километров[50].

Границы
Список государств, с которыми граничит Россия. Частично признанные государства выделены курсивом:

Сухопутные и частично морские границы: Норвегия, Финляндия, Эстония, Литва, Польша, Украина, Грузия[h], Абхазия[i], Азербайджан, Казахстан, КНДР.
Исключительно сухопутные границы: Латвия, Беларусь, Китай, Монголия, Южная Осетия[i].
Только морские границы — только в акватории Тихого океана: Япония, США (с последней страной — по линии перемены дат).
Геологическое строение
Основная статья: Геология России

Андома-гора, геологический памятник на побережье Онежского озера, в 30 км от города Вытегры
Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В её основе залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая, в основном, Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы Кавказ приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.

Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в России залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа, с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.

В строении Урало-Монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).

Тихоокеанский складчатый пояс на территории России представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.


Тайга в Красноярском крае
Западно-Камчатская складчатая система является терригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).

Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогенно-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед восточной частью Камчатки, располагается глубоководный жёлоб.

Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а с горными породами среднего миоцена на острове связаны залежи каменного угля.

Рельеф
Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.

Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа: здесь находится самая высокая вершина России — Эльбрус (5642 м над уровнем моря)[51]. На юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка [здесь находится самый высокий вулкан Евразии — Ключевская Сопка (4688 м над уровнем моря)][52] и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 из них — действующие.

Внутренние воды
Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водопользования преобладают производственные нужды.

Самое большое пресноводное озеро Байкал расположено в восточной части страны (около 31 700 км²), оно является самым глубоким озером планеты (1642 м).

Крупнейшие реки России
Основная статья: Список крупнейших рек России
Самые протяжённые по длине реки России с указанием площади бассейна[53]:

Крупнейшие реки России
Название	Длина, км	Площадь бассейна, км²
Лена	4 400	2 490 000
Иртыш	4 248	1 643 000
Обь	3 650	2 990 000
Волга	3 530	1 360 000
Енисей	3 487	2 580 000
Нижняя Тунгуска	2 989	473 000
Амур	2 824	1 855 000
Вилюй	2 650	454 000
Ишим	2 450	177 000
Урал	2 428	231 000
Крупнейшие озёра России
Основная статья: Озёра России

Озеро Байкал
Крупнейшие озёра России
Название	Площадь, км²	Глубина, м	Высота над
уровнем моря, м
Каспийское море	371 000	1025	−28
Байкал	31 500	1642	456
Телецкое	19 500	325	434
Ладожское озеро	17 703	225	4
Онежское озеро	9 616	124	32
Таймыр	4 560	26	6
Ханка	4 190	10	68
Чудско-Псковское озеро	3 555	15	30
Чаны	1 990	12	105
Белое озеро	1 290	20	113
Полезные ископаемые
Основная статья: Полезные ископаемые России
Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме во многих регионах страны, в частности в Тюменской области, на Сахалине, в Башкортостане, а также на шельфе, запасы природного газа — в основном, на территории Ямало-Ненецкого автономного округа.

Почвы
Почвы России на равнинах располагаются зонально. На островах Северного Ледовитого океана и побережье Таймыра формируются маломощные и примитивные арктические почвы. Южнее расположена тундровая зона, где преобладают кислые тундровые, обычно сильно оглеённые почвы. Для переходной лесотундровой зоны характерны почвы тундровые глеевые, слабоподзолистые или глеево-таёжно-мерзлотные[54].

Примерно 65 % территории России находится в пределах зоны лесов. В северной её части почвы подзолистые, к востоку от Енисея формируются таёжно-мерзлотные почвы. В подзоне тайги (особенно Западной Сибири) много болот, главным образом верховых (олиготрофных); нередко заболочены и лесные массивы. Южнее тайги на Восточно-Европейской равнине почвы дерново-подзолистые[54].

Лежащая южнее лесостепная зона имеет серые лесные почвы. А для степной зоны характерны особо плодородные чернозёмы (с мощным гумусным горизонтом, содержащим от 4 до 10 % гумуса) и тёмно-каштановые почвы. Ещё южнее, на территории Прикаспийской низменности, — участки полупустынной зоны со светло-каштановыми и бурыми почвами, встречаются также солончаки[54].

Более 70 % российской территории — зона рискованного земледелия. В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.

Климат
Основная статья: Климат России
Россия является самой холодной страной в мире: 65 % её территории покрыты вечной мерзлотой; в России самая низкая среднегодовая температура воздуха среди всех стран мира, составляющая −5,5 °С[55]; в России расположены: Северный полюс холода; Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более одного миллиона человек; Мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за Северным полярным кругом; Норильск — крупнейший заполярный город Азии; Сабетта — крупнейшее поселение севернее 70° с. ш.

Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата также зависит от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепей, степей, полупустынь. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.

Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от +6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы севера европейской части, Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.

Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия)[56], измерена 12 июля 2010 года. Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком С. В. Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C[57], хотя сообщалось и о более низких температурах. Максимальная разница температур в целом по стране зафиксирована на уровне 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.

Климат России[58]
Показатель	Янв.	Фев.	Март	Апр.	Май	Июнь	Июль	Авг.	Сен.	Окт.	Нояб.	Дек.
Абсолютный максимум, °C	22,2	23,8	30,3	34,0	37,7	43,2	45,4	43,5	41,5	33,7	29,1	25,0
Абсолютный минимум, °C	−71,2	−64,4	−60,6	−46,4	−28,9	−9,7	−9,3	−17,1	−25,3	−47,6	−58,5	−62,8
Флора и фауна
Зонирование
Основная статья: География России § Почвы, растительность и животный мир. Природные зоны
В России существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. Они состоят из зональных типов ландшафтов. Например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты.

Арктический пояс. Зоны и подзоны: арктическая (ледниковая, полярнопустынная).
Субарктический пояс. Зоны и подзоны: тундра (арктотундра, типичная тундра, южная тундра), лесотундра, лесолуговая.
Умеренный пояс (бореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: тайга (северная, средняя, южная), подтайга.
Умеренный пояс (суббореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: широколиственные леса, лесостепь, степь (типичная, сухая), полупустыня, пустыня, субсредиземноморская (предсубтропические ландшафты).
Помимо деления на ландшафтные зоны, существует деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками. Примерами секторов являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т. д.[59]

Ледник
Ледник

Тундра
Тундра

Тайга
Тайга

Широколиственный лес
Широколиственный лес

Степь
Степь

Колхидский лес
Колхидский лес
Арктическая зона встречается только на арктических островах. Тундры и лесотундры занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки и тихоокеанского побережья Чукотки.

Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и Комсомольск-на-Амуре. К подтайге относятся смешанные леса Европейской России и Калининградской области, хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга Западной Сибири, смешанные леса Северного Приморья (Самарга и Анюй) и хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области.

Зона широколиственных лесов включает юг Брянской области. Широколиственнолесные ландшафты от Калужской области до Башкортостана отнесены к северной подзоне лесостепи[60]. Зона широколиственных лесов занимает также юг Приамурья и большую часть Приморского края. Степи и лесостепи охватывают основную часть Черноземья и Средней Волги, Предкавказье, Южное Предуралье и Зауралье, Южную Сибирь (Омская и Новосибирская области, Алтай, Тува, Южное Забайкалье). Полупустыни и пустыни встречаются на Нижней Волге и в Калмыкии. Субсредиземноморская зона имеется только на побережье Краснодарского края. Фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сама субсредиземноморская зона, присутствуют в Дагестане[61].

Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность[62].

Растительность
Основные статьи: Растительный мир России и Флора России
В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 видов — мохообразные, 9000 видов — водоросли, 3000 видов — лишайники и 159 видов — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000 видов) и Дальний Восток (4300 видов)[63], беднее всего — арктические острова Сибири (100—150 видов)[64].

Согласно флористическому районированию, растительность России подразделяется на несколько областей[65].

Циркумбореальная область. Провинции: арктическая, центральноевропейская (Санкт-Петербург, Калининград), эвксинская (Сочи — Туапсе), кавказская, восточноевропейская, североевропейская, западносибирская, алтае-саянская, среднесибирская, забайкальская, северо-восточносибирская, охотско-камчатская.
Восточноазиатская область. Провинции: маньчжурская (бассейн Амура и Приморье), сахалино-хоккайдская.
Средиземноморская область. Провинция: крымско-новороссийская.
Ирано-туранская область. Провинции: туранская (Нижняя Волга, Калмыкия), джунгаро-тяньшаньская (юг Алтая).
Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн гектаров[66]. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. В подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. Южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. На юге Дальнего Востока добавляются тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма и др. В лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаков, бобовых, астровых, гвоздичных, гречишных и т. п. На Кавказе помимо упомянутых европейских пород встречаются тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель[67].

В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.

Животный мир
Основная статья: Фауна России

Амурский тигр. Занесён в Красную книгу
В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 видов птиц, более 50 видов рептилий, около 670 видов пресноводных и морских рыб, 100 тыс. видов насекомых и 10 тыс. видов паукообразных[68]. Бо́льшая часть биоразнообразия сосредоточена на юге Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной Сибири[69].

В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова.

В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесная полёвка, серая полёвка, бурозубка, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятел, кедровка, таёжная мухоловка.

В смешанных и широколиственных лесах также водятся лисица, барсук, ёж, крот, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, ужи, медянка. В Кавказском регионе водятся леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. В лесах Дальнего Востока встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал.

Среди животных степей преобладают хомяк, цокора, суслик, сурок, полёвка. Много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). В пустыне встречаются джейран, шакал, барханный кот, многочисленные грызуны[67].

История
Основная статья: История России
См. также: Список глав России
Периоды российской государственности[70][71]:

Древнерусское государство, Киевская Русь (862 год — XIII) — первое государство восточных славян[72][73].
Столица до 864 года — Ладога, до 882 года — Новгород, с 882 года — Киев.
Русские княжества (середина XII века — начало XVI века).
Русское государство — конец XV века — 22 октября (2 ноября) 1721 года
(до 16 января 1547 года — Великое княжество Московское, затем — Российское царство).
Столица — Москва, с 1714 года[74] — Санкт-Петербург.
Российская империя — 22 октября (2 ноября) 1721 года — 1 (14) сентября 1917 года.
Столица — Санкт-Петербург (до 1728 года), в 1728—1732 годах — Москва, с 1732 года — Санкт-Петербург [18 (31) августа 1914 года переименован в Петроград].

Памятник «Тысячелетие России» в Великом Новгороде
Российская республика — провозглашена постановлением Временного Правительства от 1 (14) сентября 1917 года до решения вопроса о государственном устройстве Всероссийским учредительным собранием.
Столица — Петроград.
Российское государство — провозглашено актом Уфимского Государственного совещания от 23 сентября 1918 года. Существовало в период Гражданской войны до 5 января 1920 года как объединённое государство на территории, контролируемой Белым движением.
Столица — Уфа, Омск (де-факто).
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика[75] — провозглашена 25 октября (7 ноября) 1917 года постановлением II Всероссийского съезда Советов. В 1917—1918 годах называлась Российской Советской Республикой, в 1918—1936 годах — Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой. С 1922 по 1991 год — союзная республика в составе СССР.
Столица — Петроград, с 12 марта 1918 года — Москва.
Союз Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 года — 26 декабря 1991 года).
Столица — Москва.
Российская Федерация — с 25 декабря 1991 года[j].
Столица — Москва.
В 1991 году Россия была международно признана правопреемником СССР. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Россию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями[76][77], включая переход к России места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Россией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.

Расселение славян
В V веке с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей[78]. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья[79]. В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». В VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности[80]. К IX веку славяне начали расселяться на территории современных России, Украины и Беларуси[72]. Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.

Киевская Русь
Основные статьи: Киевская Русь, История Древней Руси, Рюриковичи и Великие князья киевские

Призвание варягов. Миниатюры из Радзивилловской летописи, конец XV века
Первым восточнославянским государством была Киевская Русь с политическим центром на территории современной Украины[72]. Традиционно, начиная с русской летописи «Повести временных лет» начала XII века[81] и до настоящего времени[82][2], возникновение Русского государства относится к 862 году[83], когда, согласно древнерусским летописям, славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с Рюриком в Ладогу или Новгород и другие города[84][85]. В то же время ранние летописные датировки основаны на целом ряде ошибочных предпосылок. С научной точки зрения 862 год — юбилейная условность[83].

Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Основное население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.

В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег захватил южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей[86]; затем он совершил поход на Византию[87].

В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства[88].

Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительное поражение. В результате военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён[89].

Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась одним из крупнейших государственных образований Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей.


Крещение Руси
При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство[90]. Начиная с XI века, при Ярославе Мудром, формируется свод законов — Русская Правда[91]. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных княжеств: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие.

Раздроблённость русских земель. Монголо-татарское иго
Основные статьи: Русские княжества и Монголо-татарское иго

Успенский собор во Владимире, XII век

Князь Александр Невский
В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к возвышению этого города в качестве нового общерусского центра. Другими могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.

В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглось разрушительному нашествию Батыя. Владимир, Рязань, Киев, Чернигов, Переяславль, Галич и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения[92]. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго[93]. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов со шведами и рыцарями-крестоносцами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем князь Александр Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на берегу Невы в 1240 году, а затем в 1242 году в Ледовом побоище победил ливонских рыцарей[94][95][96].

С конца XIII века среди русских земель постепенно формируются новые центры — Московское и Тверское княжества[97]. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Великий князь Владимирский выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода[98]. Начиная с правления князя Дмитрия Донского, нанёсшего впоследствии первые серьёзные поражения Золотой Орде, с 1363 года ярлык на владимирское великое княжение вручался только князьям московского дома.

Объединение Руси. Русское государство
Основные статьи: Объединение Руси, Русское государство, Русское царство, Смутное время и Романовы

Первый русский царь
Иван IV Грозный
При Иване III Васильевиче Москва стала центром Северо-Восточной Руси, объединившись в единое государство; на великокняжеской печати начал использоваться двуглавый орёл[99][100][101]. При Иване III, после серии военных побед, Русь прекратила платить дань Орде — так завершилось ордынское иго. В качестве признания своего суверенитета великий князь Московский стал именоваться государем. В данный период был принят Судебник (свод общерусских законов), построены Московский Кремль и Успенский собор. Военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению Золотой Орды и её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское, Сибирское и другие ханства. В ходе нескольких войн с Великим княжеством Литовским за наследство Киевской Руси и господство над восточнославянскими землями, под власть Москвы перешли обширные территории верховских княжеств, Северщины и Смоленска[102]. Великий князь Московский Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны c Литвой и Казанью; при нём активизировалось каменное строительство в Москве и других городах.

Иван Грозный в 1547 году принял титул царя[103]. При его правлении территория Русского государства увеличилась почти в два раза, с 2,8 млн км2 до 5,4 млн км2, к завершению его царствования Россия стала размером больше всей остальной Европы[104]. Были завоёваны Казанское и Астраханское ханства, началось завоевание Сибирского ханства. Сформировалась система органов централизованного управления государством — приказы[105]. Вторая половина его правления была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины.

В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием 21 февраля (3 марта) 1613 года царя Михаила Фёдоровича (первого из династии Романовых)[106]. На протяжении XVII века продолжался процесс покорения Сибири.

Российская империя
Основные статьи: Российская империя и Формирование территории Российской империи

Первый российский император — Пётр I Великий

Василий Суриков. «Переход Суворова через Альпы»
Царь Пётр I провёл радикальные реформы во внутренней и внешней политике государства. После победы в Северной войне в 1721 году; итогом которой стало возвращение выхода страны к Балтийскому морю и присоединение Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии и части Карелии с Выборгом; Россия становится империей. Петром I был основан Санкт-Петербург, с 1714 года[74] — новая столица государства.

Последовавшая после смерти Петра I эпоха дворцовых переворотов завершилась в 1762 году с восшествием на престол Екатерины II Великой. В период её правления, известного как период «просвещённого абсолютизма», Россия присоединила значительные территории на западе и юге, были одержаны победы над Османской империей и разделена Речь Посполитая; в результате чего в состав России вошли древнерусские земли, а также Северное Причерноморье и Крым.

В 1812 году в ходе Отечественной войны России с Французской империей была разгромлена армия Наполеона Бонапарта. В 1814 году русские войска вместе с союзниками вошли в Париж.

Первая половина XIX века вошла в историю мировой культуры как золотой век русской литературы и русской классической музыки.

В 1860—1870-е император Александр II проводит «великие реформы», в частности, в 1861 году отменяется крепостное право. С середины XIX века в стране нарастает революционное движение.

В 1904 году начинается Русско-японская война. Следом, в 1905 году происходит Первая русская революция; в России учреждается парламент — Государственная дума. В этот же период в стране начинается широкий разгул терроризма. В 1914 году Россия вступает в Первую мировую войну.

В 1917 году в результате Февральской революции император Николай II отрекается от престола, власть переходит к Временному правительству, которое вскоре объявило страну республикой.

Советский период
Основные статьи: РСФСР (1917—1922), РСФСР, СССР и История СССР

Первые руководители советского государства В. И. Ленин и И. В. Сталин
25 октября (7 ноября) 1917 года произошла Октябрьская революция. Власть в России захватили большевики и их союзники под руководством В. И. Ульянова (Ленина). В январе 1918 года большевики разгоняют Всероссийское учредительное собрание, на выборах которого (по неполным данным) большевики получили лишь 22,5 % голосов (победу на выборах тогда одержали эсеры, получившие около 60 % голосов избирателей)[107].

3 марта 1918 года был заключён Брестский мир, выведший Россию из мировой войны. Большевики признали независимость Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы и Украины, обязались не претендовать на часть Беларуси[108].

После революции в России началась Гражданская война между большевиками и их сторонниками, с одной стороны, и антибольшевистскими силами (Белое движение) с другой, а также «третьей силой» (анархисты, басмачи, эсеры и др.). В войне принимали участие и другие государства. Гражданская война закончилась в 1921—22 годах победой большевиков. Красная армия захватила Украину, Белоруссию, Грузию, Азербайджан, Армению[72].

30 декабря 1922 года[4] РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР).

Большевики инициировали неоднозначные общественные реформы, резко ограничивающие в правах уцелевших в Гражданской войне представителей нелояльных к большевикам социальных групп: дворянства, священнослужителей, купечества, зажиточных крестьян, представителей старой политической, военной и научной элиты, а также, с другой стороны, позволившие сократить уровень социального неравенства и упразднить доступ одних лишь привилегированных сословий к качественному образованию, медицине, жилью и высшим государственным постам[109][110][111][112][113][114][115][116].

После смерти Ленина обострилась внутрипартийная борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И. В. Сталина, чьё правление имело тоталитарный характер и ознаменовалось значительным усилением репрессий. Сталин взял курс на форсированную индустриализацию и сплошную коллективизацию сельского хозяйства для осуществления перехода в кратчайшие сроки от традиционного аграрного общества к индустриальному путём всемерной мобилизации внутренних ресурсов, сверхцентрализации экономической жизни и формирования в СССР целостной административно-командной системы.

Если довоенный объём промышленного производства Российской империи в 1913 году составлял 50 % от немецкого и французского, 20 % английского и по разным оценкам 10—15 % американского[117][118], то к 1941 году было построено 9 тыс. заводов, к концу второй пятилетки, через 14 лет после окончания Гражданской войны, СССР вышел по объёму промышленного производства на второе место в мире, уступая лишь США, достигнув 10 % всего мирового промышленного производства[119][120].

В 1937—1938 годах в СССР прошла кампания масштабных политических репрессий, проводившаяся внесудебными органами в отношении различных социальных слоёв и групп населения (бывшие дворяне, священники, офицеры императорской армии, участники Белого движения, чиновники времён Российской империи, раскулаченные крестьяне и др.) и известная как «Большой террор». В этот период также осуществлялись массовые чистки в партии, в Красной армии и органах госбезопасности, среди руководителей промышленных предприятий и научных учреждений. Одновременно были развёрнуты репрессии по национальному признаку[121].

В 1939 году СССР заключил пакт о ненападении с нацистской Германией с секретным дополнительным протоколом о разделении зон влияния в Восточной Европе к нему, в результате чего в 1939—1940 годах присоединил восточную часть Польши, Прибалтику, Бессарабию, Северную Буковину, часть Карелии, отодвинув государственную границу на запад.

22 июня 1941 года внезапным нападением[122] нацистской Германии и её сателлитов на СССР началась Великая Отечественная война. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству боевой техники[123], но в отличие от Красной армии, вступила в войну полностью мобилизованной с развёрнутым тыловым обеспечением и смогла достичь решающего преимущества на направлениях своих главных ударов[124].


Советский командир поднимает в атаку солдат
К осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко вглубь территории СССР. В ходе наступления на московском направлении вермахт сосредоточил перед столицей СССР основную часть всех своих сил[125], и на северо-западном направлении вышел к пригородам Москвы. Однако сопротивление советских войск резко усилилось[126], тогда как немецкие войска исчерпали свои наступательные возможности[127], после этого началось советское контрнаступление. В ходе битвы за Москву план молниеносного захвата СССР был окончательно сорван, германская армия впервые во Второй мировой войне потерпела стратегическое поражение, война приняла затяжной характер[128][129].

Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция. Союзниками Советского Союза в войне против Германии стали Великобритания (в состоянии войны с Германией с 3 сентября 1939 года) и США, оказывавшие СССР военно-техническую помощь[130].


Знамя Победы над рейхстагом
В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление. В ходе кампании 1944—45 годов разгромили немецкую армию, освободили территорию СССР, а также Польшу, Румынию, Венгрию, Болгарию, Чехословакию, Югославию, часть Австрии, внеся решающий вклад в победу над нацизмом[131]. Потери немецких войск на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии[132], вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий[133][134]. 9 мая 1945 года руководство нацистской Германии подписало Акт о безоговорочной капитуляции[135].

По результатам Второй мировой войны Советский Союз наряду с США стал сверхдержавой, одной из стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в государствах Восточной Европы были установлены просоветские коммунистические режимы. Были созданы СЭВ и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС[136] и НАТО[137][138].

Глобальное противостояние капиталистической и социалистической систем в борьбе за мировое влияние получило название «холодной войны». Усилия США и СССР направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере. Хотя два государства не вступали официально в непосредственное военное столкновение, но вели гонку вооружений, и их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных странах третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами.

С приходом к власти Н. С. Хрущёва связана «оттепель» в общественно-политической жизни страны и развенчание культа личности Сталина. Тем не менее, СССР с точки зрения западных политологов[139], продолжал оставаться тоталитарным государством (см. права человека в СССР). В период управления страной Н. С. Хрущёва было достигнуто мировое лидерство СССР в ядерной и космической сфере[140]: СССР впервые в мире осуществил запуск первого искусственного спутника Земли, первого человека в космос, первых в мире аппаратов для исследования Луны и Венеры, впервые в мире реализован выход человека в открытый космос.

В 1964 году фактическим главой Советского Союза стал Л. И. Брежнев, чей период руководства (1964—1982) известен как «период застоя». Ценой значительных усилий СССР смог достичь к середине 1970-х годов военно-стратегического паритета с США, что послужило одной из основ разрядки международной напряжённости. В связи с ростом мировых цен на нефть и открытием нефтяных месторождений Западной Сибири развитие в СССР попало в зависимость от доходов от добычи нефти, что привело к отмене необходимых реформ экономики. СССР значительно отставал от западных стран по уровню развития лёгкой промышленности, экономическое положение характеризовалось увеличивающимися очередями за дефицитными товарами. Взамен развивалась тяжёлая промышленность, преимущественно военно-промышленный комплекс, что не приводило к повышению уровня жизни населения.

Перестройка и гласность
В 1985 году к власти в СССР пришёл М. С. Горбачёв с программой ускорения социально-экономического развития, которая в 1987 году переросла в более масштабные реформы, называемые «перестройкой», направленные на демократизацию сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя и ослабление идеологического контроля над обществом. Они привели к утрате руководящей роли КПСС, масштабным переменам в идеологии и распаду СССР. В 1989—1991 годах в СССР произошёл тяжёлый экономический кризис, после чего в независимой России был осуществлён переход от социалистической модели экономики к рыночной. В 1988 году начался «парад суверенитетов» союзных республик, приведший в 1991 году к ликвидации СССР и независимости бывших союзных республик. В 1989 году были распущены Организация Варшавского договора и СЭВ. В декабре 1989 года на Мальтийском саммите Михаил Горбачёв и Джордж Буш официально объявили об окончании «холодной войны»[141][142].

Распад СССР
12 июня 1990 года Первый Съезд народных депутатов РСФСР объявил о суверенитете РСФСР[143]. 12 июня — государственный праздник России — День России, изначально — День Независимости России[144].

19—21 августа 1991 года в Москве произошёл «Августовский путч», вызвавший противостояние властей СССР и РСФСР, что привело к массовым демонстрациям у Белого дома в поддержку президента РСФСР Б. Н. Ельцина. Попытку госпереворота организовали деятели партии, КГБ и военные, пытавшиеся предотвратить распад СССР. Непродуманный и плохо выполненный заговор положил конец КПСС и только ускорил развал государства[145]. 8 декабря 1991 года были подписаны Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и создании СНГ[146].

26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию, в которой констатировал трансформацию СССР в СНГ и необходимость выполнения международных соглашений СССР новыми независимыми государствами[141][147][148]. Российская Федерация[k] была признана государством-правопреемником СССР в международно-правовых отношениях[l] и заняла его место в Совете Безопасности ООН[m].

Российская Федерация
Основная статья: История Российской Федерации

Борис Ельцин — первый президент России
С декабря 1991 года Россия (Российская Федерация) стала полностью независимым и суверенным государством.

В январе 1992 года в России начались радикальные экономические реформы. Правительством Ельцина — Гайдара были проведены либерализация розничных цен и внешней торговли, реорганизация налоговой системы и другие преобразования, радикально изменившие экономическую ситуацию в стране. Результат реформ знаменовал собой переход России к рыночной экономике[149]. Российская модель рыночной экономики вызвала неоднозначные оценки в среде российских и зарубежных исследователей, в том числе нобелевских лауреатов по экономике[150][151][152][153]. 2 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен, объявлена свобода торговли. Период «дикого» капитализма[154] и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики и катастрофической девальвацией социальных обязательств государства, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем взрывным ростом цен (гиперинфляция), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности, бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, пенсий и социальных пособий, радикальным увеличением социального неравенства[155], кризисом социальной сферы, катастрофическим падением рождаемости, резким увеличением смертности и значительным сокращением продолжительности жизни населения. Экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны[156][157][158][159]: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня[160].

3—4 октября 1993 года в Москве произошёл силовой разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета, повлёкший за собой человеческие жертвы. 9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция России, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на её территории.

В 1994 году на территории Чеченской Республики вспыхнула первая война между федеральным центром и чеченскими сепаратистами. Итогами этого конфликта стали вывод российских войск, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до боевых действий в Дагестане и второй войны и волна террора, прокатившаяся по России.

Президентские выборы 1996 года были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого Б. Н. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстававший от своего оппонента, опередил лидера КПРФ Г. А. Зюганова, при этом на выборах отмечались значительные нарушения.

В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный внешний государственный долг. 17 августа 1998 года правительство России объявило о дефолте.

31 декабря 1999 года Борис Ельцин объявил об отставке с поста президента, назначив исполняющим обязанности президента председателя правительства России Владимира Путина[161].

В марте 2000 года Путин выиграл выборы и стал вторым президентом России и на текущий момент остаётся самой значимой политической фигурой России. За время своего правления Путин, согласно ББС, усилил контроль за органами власти, за прессой, с акцентом в последнее время на национализм и агрессивность к Западу[162].

В 2000-е годы в России Правительством Михаила Касьянова был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот и другие[163][164]. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально-сырьевой группы). Введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству населения[165]. Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии — «Единой России», возникшей в результате слияния политических блоков. Эта партия по итогам выборов 2003, 2007, 2011, 2016 годов занимала большинство мест в Государственной думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.

Создание в 2000 году системы федеральных округов, а также реформа Совета Федерации, ещё более укрепили властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы.

В 2000 году была закончена активная фаза войны в Чечне, которая осталась в составе России. В 2009 году на территории Чечни был официально отменён режим контртеррористической операции[166].

В 2008 году президентом России стал Дмитрий Медведев, а Путин занял пост премьер-министра.

8 августа 2008 года началась война в Грузии, после которого Россия официально признала Абхазию и Южную Осетию в качестве независимых государств.


Медведев и Путин на съезде «Единой России», 24 сентября 2011 года
4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. На выборах президента России 4 марта 2012 года Путин победил в первом туре[167]. 7 мая вступил в должность[168]. 8 мая Государственная дума дала согласие Путину на назначение Медведева председателем Правительства[169].

После выборов в Государственную думу начались массовые политические выступления граждан России. Они происходили также во время кампании по выборам президента России и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых Путин официально победил в первом туре. Участники акций протеста заявляли, что выборы сопровождались нарушениями законодательства и массовыми фальсификациями[170]. Выступления также имели антипутинскую направленность[171].

С 2014 — война с Украиной
Основная статья: Российско-украинская война
См. также: Захват Крыма Россией, Аннексия Крыма Россией, Война на Донбассе (2014—2022), Участие России в войне на Донбассе (2014—2022), Вторжение России в Украину (с 2022) и Аннексия оккупированных территорий Украины (2022)
В 2014 году Путин не принял произошедший в Украине Евромайдан[72]. В феврале — марте 2014 года Россия, под предлогом «защиты» русскоязычного населения[72][172], начала с Украиной войну, захватив и аннексировав украинский Крым[173]. Историки оценили эти действия Путина как попытку воссоздать российскую квази-империю времён Холодной войны по образу бывшего СССР[72]. В составе России были образованы новые субъекты: Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Аннексия Крыма поспособствовала началу войны в Донбассе, в которой Россия поддерживала самопровозглашённые ДНР и ЛНР[174]. Амбицией РФ было вернуть утраченные после распада СССР территории. В действительности, поддерживая пророссийские образования на востоке Украины, Россия пыталась дестабилизировать Украину и сделать восток Украины частью путинской «Новороссии»[72]. Украина и большинство стран-членов ООН не признали аннексию Крыма Россией. Западные страны ввели санкции против России в связи с аннексией Крыма и войной в Донбассе; в ответ Россия также применила санкционную политику в отношении этих стран.

30 сентября 2015 года началась военная операция России против террористических группировок и оппозиции в Сирии[175].

В 2018 году Путин переизбрался на четвёртый срок, набрав, по официальным данным, 76,7 % голосов в первом туре. В августе того же года он утвердил законопроект о постепенном повышении пенсионного возраста на 5 лет. Правительственное решение повысить пенсионный возраст стало беспрецедентным за почти 90 лет советской и постсоветской истории; как декларировалось, оно было вызвано снижением рождаемости и увеличением ожидаемой продолжительности жизни. Пенсионная реформа вызвала массовые протесты в стране, которые однако не смогли изменить ситуацию. Рейтинги одобрения президента и правительства снизились до уровня, наблюдавшегося до аннексии украинского Крыма в 2014 году[176].

В 2020 году были приняты поправки к Конституции, которые позволили Путину выдвигаться на пост главы государства ещё два раза и в случае победы на следующих выборах — в 2024-м и 2030-м — руководить страной до 2036 года[177][178][179][180].

21 февраля 2022 года Россия признала независимость ДНР и ЛНР, а 24 февраля своим полномасштабным вторжением на Украину, которую официально именует «специальной военной операцией»[181], эскалировала российско-украинскую войну до самой масштабной войны в Европе со времён Второй мировой[182][183][184]. Война привела к сотням тысяч военных потерь с обеих сторон и десяткам тысяч убитых и раненых мирных жителей Украины[185]. Российское вторжение привело к введению новых международных санкций.

После неудачи наступления на Киев и вывода российских войск из Житомирской, Киевской, Черниговской и Сумской областей в апреле 2022 года российские официальные лица и подконтрольные СМИ переформулировали цель вторжения на Украину, сфокусировавшись на «защите людей в Донбассе от геноцида»[186][187]. При этом, по мнению экспертов, реальной причиной вторжения был нерациональный империализм[188][189][190], а целью — русификация[191][192][193] и уничтожение Украины как независимого государства с последующим включением её территории в состав РФ, что должно было восстановить славу России как империи[188][191].

В сентябре 2022 года, после начала успешного украинского контрнаступления в Харьковской области, Россия начала мобилизацию и провела фиктивные референдумы на занятых территориях, заявила об аннексии Херсонской, Запорожской, Донецкой и Луганской областей Украины[194][195][196][197], оккупированных лишь частично. 9 ноября министр обороны Сергей Шойгу приказал российским войскам отступить с правобережья Херсонской области[198]. Двумя днями позже, 11 ноября, украинские войска освободили Херсон — единственный захваченный Россией в период вторжения областной центр Украины[199].

25 декабря 2022 года Путин открыто признал, что цель России — «в объединении русского народа»[200].

После попытки подчинения Министерству обороны РФ ЧВК «Вагнер», сыгравшей ключевую роль в боях за Бахмут, 23 и 24 июня 2023 года произошёл неудавшийся мятеж ЧВК «Вагнер» под предводительством Евгения Пригожина[201]. Летом 2023 года ВС России удалось отразить контрнаступление ВСУ в Запорожье.

С 15 по 17 марта 2024 года прошли восьмые президентские выборы, на них Путин был переизбран на новый срок: по официальным данным он набрал рекордные 87,3 % голосов в первом туре.

В августе 2024 года Вооружённые силы Украины впервые совершили ответный переход международно признанной границы между двумя странами, на территорию Курской области, однако к весне 2025 года ВСУ были выбиты из Курской области, после чего вновь начались бои в Сумской области. В 2025 году на фоне продолжающегося наступления ВС России в Донецкой области, между сторонами активизировались переговоры, при посредничестве США.

Государственное устройство
Россия — федеративная президентско-парламентская республика[5].

Согласно «Economist Intelligence Unit?!», в 2018 году Россия была классифицирована по индексу демократии как авторитарный режим, заняв 24-е место из 29 стран Восточной Европы[202].

Государственная символика
Основные статьи: Государственные символы России, Флаг России, Герб России и Гимн России
Флаг России представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.

Герб России представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.

Флаг
Флаг
Герб
Герб
Основы государственного строя
Основные статьи: Государственный строй России, Конституция России и Внутренняя политика России
Согласно Конституции, являющейся основным законом государства, Россия — демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления[203].

Современная Конституция России, принятая в 1993 году, действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 и 2020 годах. Данные поправки получили значительный международный резонанс.

Федеративное устройство

«Российская Федерация состоит из  республик,  краёв,  областей,  городов федерального значения,  автономной области,  автономных округов — равноправных субъектов Российской Федерации»
— пункт 1 статьи 5 Конституции РФ
Аннексированные территории имеют полосатую штриховку
Основные статьи: Федеративное устройство России и Субъекты Российской Федерации
Россия — государство с федеративным устройством. В состав России по её конституции входят 89 субъектов[g], 48 из которых — области, 24[g] — республики, 9 — края, 3[b] — города федерального значения, 4 — автономные округа и 1 — автономная область.

Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство). Во всех субъектах существует должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд.

Россия также делится на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель президента России.

Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное устройство. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.

Президент
Основная статья: Президент Российской Федерации
См. также: Список президентов России

Рабочий кабинет президента в Сенатском дворце Московского Кремля (фото 2003 года)
Главой государства является президент Российской Федерации, в настоящее время — Владимир Владимирович Путин. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие председатель Правительства Российской Федерации, в настоящее время им является Михаил Владимирович Мишустин. Председатель Правительства России занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.

Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году[204], ранее глава государства избирался раз в четыре года.

Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой страны, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке правительства. По предложению председателя Правительства назначает на должности заместителей председателя Правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также рядом других полномочий.

Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.

Законодательная власть
Основная статья: Федеральное собрание
Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат: Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно[205]. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации и представители, назначаемые президентом, число которых составляет не более 30 (из них не более семи могут быть назначены пожизненно). Также в Совет Федерации могут входить бывшие президенты России[206]. В 1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов: 225 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам (один округ — один депутат), а другие 225 депутатов — по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов[207].

Исполнительная власть
Основная статья: Правительство Российской Федерации
Высший исполнительный орган государственной власти — Правительство Российской Федерации. Подотчётно президенту Российской Федерации и подконтрольно Государственной думе. В правительство входят председатель, заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.

Судебная власть
Основная статья: Судебная система Российской Федерации

Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. (5 августа 2024)
Суды в России эффективно разрешают каждодневные вопросы и уголовные преступления. Однако в делах, связанных с правительством или олигархами, правящие круги или люди при власти получают нужный им результат[208].

Согласно статье в БРЭ 2004 года, судебную власть осуществляют исключительно суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом. До 2022 года в некоторых субъектах Российской Федерации существовали конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи[209]. Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1 ст. 103), которая устанавливает, что уполномоченный по правам человека назначается Государственной думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченный по правам человека при осуществлении своей деятельности независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам[209].

Политические партии
Основная статья: Политические партии России
На 6 июля 2020 года зарегистрированы 44 партии[210], из них в Государственной думе представлены только шесть:

Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». Стоит на позициях либерального консерватизма.
Численность партии — 2 млн человек (2012 год). На выборах в Госдуму 2016 года получила 343 места, сохранив положение доминирующей партии. Председатель партии — Д. А. Медведев.
Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как восстановленная Компартия РСФСР. Позиционирует себя прямой наследницей КПСС.
Численность партии — 156 тыс. человек (2012 год). На выборах 2016 года получила 42 места. Председатель ЦК партии — Г. А. Зюганов.
ЛДПР (Либерально-демократическая партия России), основана в 1992 году. Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики.
Численность партии — 247 тыс. человек (2016 год). На выборах 2016 года получила 39 мест. Председатель партии — Л. Э. Слуцкий.
Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году. Входит в Социалистический интернационал. Стоит на позициях социал-демократии.
Численность партии — 160 тыс. человек (2016 год). На выборах 2016 года получила 23 места. Председатель партии — С. М. Миронов.
Партия «Родина», основана в 2004 году. Придерживается идеологии левого национализма.
Численность партии — 135 тыс. человек (2004 год). На выборах 2016 года получила одно место. Председатель партии — А. А. Журавлёв.
Партия «Гражданская платформа», основана в 2012 году. Придерживается идеологии консерватизма и экономического либерализма.
Численность партии — 26 тыс. человек (2014 год). На выборах 2016 года получила одно место. Председатель Федерального политического комитета партии — Р. Г. Шайхутдинов.
Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика России

Лидеры БРИК в 2008 году — Манмохан Сингх, Дмитрий Медведев, Ху Цзиньтао и Луис Инасиу Лула да Силва
В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР[211][212][213], однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии[214] в научных кругах.

Традиционно относится к числу так называемых великих держав[37]. Россия — один из ключевых участников международного общения, является одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН и одним из представителей «Большой двадцатки» (G20); за Россией предполагается особая ответственность за поддержание международного мира и безопасности. С 1996 по 2022 страна была членом Совета Европы, а в 1997—2014 годах входила также в «Большую восьмёрку» (G8) — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, особое место среди которых занимают те, что были созданы на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли самой России: СНГ, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Беларусью составляют Союзное государство.

В 2022 году частью международного сообщества[кем?] Россия была признана террористическим государством[215][216][217][218][219][220][221][222][223].

В 2014 году совместно с Беларусью и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.

Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется Министерством иностранных дел России. Россия поддерживает дипломатические отношения со 188 государствами — членами ООН, двумя частично признанными и тремя наблюдателями при ООН; имеет дипломатические представительства в 144 странах. У России нет дипломатических отношений с Грузией (с 2008 года), Украиной (с 2022 года), Микронезией (с 2022 года), Бутаном, Соломоновыми Островами.

С российским заграничным паспортом можно въехать без визы в 76[уточнить] государств мира, в 32 государствах можно получить визу автоматически по прибытии. В остальные государства, в том числе в страны Евросоюза, США, Канаду, Великобританию, Китай, Японию и другие страны въездную визу необходимо получать заблаговременно. Визовый режим с государствами мира Россия устанавливает на основе взаимности[224].

Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы Российской Федерации
История и роль в жизни страны

Российский истребитель пятого поколения Су-57
Вооружённые силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с федеральным законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.

Структура, численность, оснащение и финансирование
Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской Федерации[225]. На 5 марта 2010 года в вооружённых силах России состоял 1 млн человек (5-е место в мире)[226].

Российские вооружённые силы подразделяются на три вида войск: сухопутные войска, воздушно-космические силы, военно-морской флот, а также два самостоятельных рода войск: ракетные войска стратегического назначения и воздушно-десантные войска. Кроме того, в них входят части материально-технического обеспечения (МТО) и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода войск Вооружённых сил:

Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации;
войска гражданской обороны МЧС России;
Служба внешней разведки Российской Федерации;
органы ФСБ России (в том числе пограничная служба ФСБ);
органы ФСО России (в том числе служба специальной связи и информации).

Стратегический ядерный ракетный комплекс РС-24 «Ярс»
Комплектование вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.

Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев.

На военную службу по контракту в 1992—2022 годах принимались граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет. В 2022 году в России изменили возрастной предел для первого контракта на военную службу, он установлен в значении от 18 до 50 лет для всех людей[227].

Ядерное оружие
Основная статья: Стратегические ядерные силы Российской Федерации
Ядерные силы РФ имеют сухопутную, морскую и авиационную составляющие и являются главным гарантом неприменения против России военной силы другими государствами. Согласно военной доктрине Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае, когда под угрозу поставлено само существование государства[228].

С 2017 года количество ядерных боеголовок, которыми обладает Россия, держится в диапазоне от 1400 до 1600 единиц (согласно стандартам СНВ-III). По этому показателю Россия находится примерно наравне с США, обе страны значительно превосходят в этом другие государства — занимающий третье место в мире по количеству ядерных боеголовок Китай имеет около 500 единиц[229].

Права и свободы человека
Основная статья: Права человека в России
Согласно докладу Human Rights Watch за 2019 год, в ситуации с правами человека в России наблюдается негативная динамика. За редким исключением, реакция государства на нарастающий гражданский активизм носила репрессивный характер и сводилась к запретам, ужесточению законодательства и политически мотивированным административным и уголовным преследованиям. В России часто встречаются пытки и другие виды недозволенного обращения, в особенности в местах заключения. Также широко распространено домашнее насилие, при недостаточной поддержке для пострадавших[230].

По данным на 2017 год, Россия занимает 2-е место среди стран — членов Совета Европы по числу жалоб, рассматриваемых Европейским судом по правам человека (ЕСПЧ), и лидирует по количеству признанных ЕСПЧ нарушений Европейской конвенции о правах человека. На Россию приходится 60 % всех решений ЕСПЧ о нарушении права на жизнь, половина решений о пытках, бесчеловечном обращении либо неэффективном расследовании жалоб на них и половина решений об отсутствии «эффективных средств правовой защиты», необоснованном задержании, аресте[231].

В опубликованном в 2022 году докладе Бюро ОБСЕ по демократическим институтам и правам человека указывается, что проводившиеся в течение последнего десятилетия законодательные реформы в России существенно изменили условия деятельности гражданского общества: отрезали его от зарубежных и международных партнёров, подавили независимые инициативы и выражение критики в адрес властей, вынудили СМИ замолчать, а также усилили давление на политическую оппозицию. Репрессивность этих мер постепенно возрастала начиная с 2012 года, после протестных акций 2011—2012 года, и достигла пика в 2022 году, после российского вторжения на Украину. Это вынуждает неправительственные организации, борцов с коррупцией, журналистов и других представителей СМИ, правозащитников, юристов и исследователей ограничить или прекратить свою деятельность или покинуть страну[232].

Свобода слова и цензура в СМИ
Основные статьи: Свобода слова в России и Цензура в России

Динамика уровня свободы прессы в России (Freedom House)[233]. Для сравнения показаны данные по КНДР и Швеции
Начиная с 1989 года американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных» на тот момент было 49 стран).

В 2005 году Россия была объявлена «несвободной страной», заняв 158-е место из 194. По мнению организации, «российские власти используют юридическое и экономическое давление, а также угрозы физической расправы, чтобы предотвратить появление в СМИ критической информации по особо острым темам, таким как, например, конфликт в Чечне». Согласно их докладу, опубликованному в 2006 году о положении СМИ в России, правительственный контроль над телеканалами в 2005 году ужесточился, а угроза насилия является наибольшей опасностью для свободных журналистов. В 2009 году Россия опустилась на 174-е место в рейтинге из 195 стран.

На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран»[234]. По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД России, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США[235].

На 2017—2019 годы по общему уровню свободы Россия набирает 20 баллов из 100, оставаясь «несвободной» (рейтинг Freedom House)[236].

По данным организации «Репортёры без границ», в 2008 году Россия заняла 141-е место из 173 в рейтинге свободы прессы.

В 2011 году тележурналист Владимир Познер, работающий на Первом канале государственного телевидения России, заявил о существовании на российском телевидении «стоп-листов» — списков людей, которых нельзя приглашать для участия в телепередачах[237]. В частности, с 2010 года доступ на федеральные телеканалы из-за строгой цензуры был закрыт для Бориса Немцова, Гарри Каспарова, Михаила Касьянова, Эдуарда Лимонова, Алексея Навального[238] и других оппозиционеров. По свидетельству Познера, в мае 2015 года, несмотря на то, что Немцов находился на пике популярности и представлял несомненный интерес для телезрителей, пригласить политика на телеэфир в свою авторскую программу на «Первом канале» он в силу строгих запретов не мог, хотя очень хотел и много раз пытался это сделать[239].

Телевидение в наибольшей степени подвергается политической цензуре, полагает кинокритик Ирина Петровская. «Критика и неугодные материалы» своевременно не освещаются, например массовые протесты 4 декабря 2011 года стали освещать лишь через неделю[240]. На российском телевидении отсутствует политическая сатира (что является важным признаком демократии), так как власть не приемлет её в свой адрес на телеэкранах. Это же послужило причиной разгрома старого НТВ, после того, как на телеканале показали куклу Путина в образе «гофмановского крошки Цахеса»[240].

Экономика
Основная статья: Экономика России
См. также: История экономики России
Общее состояние, основные показатели

Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. (18 марта 2017)
За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %[241], сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 годах сократилось ещё на 30 %[242], в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.

Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %[243]. По итогам 2011 года, инвестиции в России достигли рекордного за предшествующие 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом, каждый день в экономику России инвестировалось более 1 миллиарда долларов. Всего за 20 лет, начиная с 1991 года, в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов[244].

Россия относится к группе стран с очень высоким уровнем развития человеческого потенциала, является членом ВТО и ЕАЭС. Согласно данным компании Expert Market за 2016 год, в рейтинге стран по уровню производительности труда Россия находилась на 32-м месте в мире, опережая все страны СНГ[245].


Динамика ВВП по ППС на душу населения с 1991 года
В 2019 году экономика России занимала 6-е место среди стран мира и 2-е среди стран Европы (после Германии) по объёму ВВП по паритету покупательной способности (ППС), который составил тогда 4,35 трлн долларов США по данным МВФ. Номинальный ВВП России за 2019 год составил 1,7 трлн долларов по данным ВБ и ООН — по этому показателю Россия занимала 11-е место в мире. По ВВП по ППС на душу населения Россия на 2019 год занимала 50-е место, опережая все страны СНГ (2019, МВФ). По номинальному ВВП на душу населения Россия на 2019 год занимала 61-е место (2019, МВФ). Вклад страны в мировую экономику достиг 3,1 % в 2019 году[246].

Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2020 год)[247]:

обрабатывающие производства — 14,8 %;
торговля оптовая и розничная; ремонт автотранспортных средств и мотоциклов — 13,1 %;
деятельность по операциям с недвижимым имуществом — 10,5 %;
добыча полезных ископаемых — 9,8 %;
государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение — 8,3 %;
транспортировка и хранение — 6,5 %;
строительство — 5,7 %;
деятельность финансовая и страховая — 4,9 %;
деятельность профессиональная, научная и техническая — 4,5 %;
сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство — 4,1 %;
деятельность в области здравоохранения и социальных услуг — 3,9 %;
образование — 3,4 %;
деятельность в области информации и связи — 2,8 %;
обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха — 2,6 %;
деятельность административная и сопутствующие дополнительные услуги — 2,0 %;
деятельность в области культуры, спорта, организации досуга и развлечений — 0,9 %;
деятельность гостиниц и предприятий общественного питания — 0,7 %;
предоставление прочих видов услуг — 0,6 %;
водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений — 0,5 %;
деятельность домашних хозяйств как работодателей; недифференцированная деятельность частных домашних хозяйств по производству товаров и оказанию услуг для собственного потребления — 0,4 %;
В 2021 году рост экономики России составил 4,6 %[248]. Федеральный бюджет в 2021 году исполнен с профицитом 514,8 млрд рублей, или 0,4 % ВВП[249]. По данным МВФ, российский ВВП на душу населения по ППС в 2021 году составил 30 431 долл. США.

Денежная единица — российский рубль, его усреднённый курс за 2021 год — 73,66 рубля за 1 доллар США[250]. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля. Денежную эмиссию осуществляет центральный банк страны — Банк России.

Уровень безработицы — 4,3 %[251] (данные за декабрь 2021 года), уровень занятости населения — 59,8 % (данные за ноябрь 2021 года)[252]. Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам 2021 года составила 57 244 рубля в месяц[253].

Крупнейшим работодателем России является компания «Российские железные дороги», имевшая в 2017 году около 900 тыс. работников[254]. Крупнейшим работодателем среди немонопольных компаний является Ростех, имеющий 450 тыс. сотрудников (2020[255]). Крупнейшим работодателем среди частных компаний является X5 Group — 340 тыс. сотрудников (2020).

Экономическое районирование
Основная статья: Экономическое районирование России
Россия делится на 12 крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский (аннексированный Крым в состав ни одного экономического района не включён).

Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири[256]; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и добычей морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и ловля рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность. Калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм.

Промышленность
Основная статья: Промышленность России
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения[257].

Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил 196 млрд долларов США, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире[258]. К 2011 году ВДС выросла до 252 млрд долларов[259]. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год)[260].

В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходил устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %[261]. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).

Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год)[262]:

пищевая промышленность — 19,3 %;
машиностроение — 19,1 %;
производство кокса и нефтепродуктов — 18,5 %;
металлургия — 16,7 %;
химическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий — 10,0 %;
обработка древесины и производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 5,0 %;
производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 4,8 %;
лёгкая промышленность — 1,3 %.
Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года)[263].

Сельское хозяйство

Динамика индекса объёма продукции сельского хозяйства в России в 1989—2015 годах, в процентах от уровня 1989 года, в сопоставимых ценах
Основная статья: Сельское хозяйство России
Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе — ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей[264].

Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб. (2009 год)[265]. По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте — сельскохозяйственные организации, давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.

В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён.

Россия является мировым лидером в экспорте зерна[266]. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки[243].

В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса[267]. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года[267]. С 2002 по 2008 год производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год[268].

В 2006 и 2016 годах проходили сельскохозяйственные переписи.

Сфера услуг
Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения[257].

Банковский сектор
См. также: Банковская система России
Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—1999 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в том числе за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными.


