РЕЗУЛЬТАТЫ АНАЛИЗА ДЛЯ ФАЙЛА: lit_essay_1.txt

--- КЛАССИЧЕСКИЙ РЕФЕРАТ ---

﻿Сочинение 
Значение эпоса "Манас"
Введение


Когда речь идет о таком явлении, как сказание эпоса «Манас», кыргызы естественным образом понимают под этим то, что сказитель получает свой сказительский дар (чаще всего во сне от самого героя Манаса) или его сподвижников, а потом на протяжении своей жизни рассказывает эпос в состоянии транса своей аудитории.
Также для всех нас ясно и неоспоримо то, что Манас - это символ мужества и единства кыргызского народа.
А что, если и нам - кыргызам сегодня в самую пору задуматься - не устарело ли наше знание о стержневом явлении нашей культуры, нет ли каких-либо других аспектов феномена сказания эпоса «Манас», о которых мы ещё не задумывались и которые остаются нераскрытыми?
Феномен сказания эпоса «Манас» - одно из самых многогранных явлений нашей культуры, которое мы еще до конца не познали.
Самый простой уровень, на котором мы можем воспринимать и познавать феномен - это уровень формы.
На этом уровне для нас мир Манаса - это эпос с определенной рифмой, количеством строк, композицией, сюжетом и эпическим смыслом.
Эпос «Манас» не раз удивлял мир в качестве самого масштабного эпического произведения.
Если первые два уровня, в основном, опираются на восприятие и изучение самого эпоса «Манас» (как конечного продукта существования феномена сказания эпоса «Манас») и его смысловые и информационные интерпретации, то третий уровень делает упор на восприятие и изучение носителей (сказителей) и воспринимающей стороны (слушателей) феномена сказания эпоса «Манас».
Предварительные и компактные научные исследования показывают, что сказание эпоса «Манас» позитивно влияют на изменение состояние человека по ряду базовых параметров.
Манас, сказитель и общество Вероятно, феномен сказания эпоса «Манас», как процесс - это процесс передачи высших вибраций или импульсов из мира Манаса (мира более высокого порядка), обществу через сказителей.

--- КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА ---

манас, эпос, человек, сказание, введение, сочинение, феномен, значение, мир, культура, познание, сказитель, явление, уровень, научный, кыргыз, интуитивный, биомагнитный, показатель, предварительный