РЕЗУЛЬТАТЫ АНАЛИЗА ДЛЯ ФАЙЛА: lit_essay_2.txt

--- КЛАССИЧЕСКИЙ РЕФЕРАТ ---

Er lacht von Berufs wegen; sein Lachen kommt „auf Schallplatten, […] auf Band“ und im Hörspiel zum Einsatz (DL, S. 79); außerdem „sitz[t] [er, EZ] fast jeden Abend in den Varietés herum als eine subtilere Art Claqueur, um an schwachen Stellen des Programms ansteckend zu lachen“ .
Die Nachfragen, die nach solchen Erklärungen gestellt würden, veranlassen ihn, sich uns mit „geschwätzige[r] Großsprecherei“ , „wortreich und mit einem gewissen Pathos als eine Art Universalgenie des Lachens zu präsentieren“: „Ich lebe tatsächlich von meinem Lachen, und ich lebe gut, denn mein Lachen ist – kommerziell ausgedrückt – gefragt.
Es bleiben keine Zweifel offen, dass sein berufliches Lachen mit einem privaten, alltäglichen, laienhaften nichts zu tun hat: „[D]ie spontane Äußerung muß zur georderten Leistung […] degenerieren, die Emotion kapitalisierbar sein […].“ Auch das Lachen, das der Erzähler mimt, scheint eine Entfremdung erfahren zu haben.
In diesem Sinne deuten etwa Sowinski und Schneidewind (1986) die Passagen, in denen der ‚Lacher‘ die diversen Spielarten des Lachens auflistet, die er auf Nachfrage darstellen kann : „An die Stelle einer individuellen, spontanen, unverwechselbaren Äußerung ist eine bloß stereotype Reaktion getreten: ein geschichtsspezifisches, ein gesellschaftsspezifisches, ein klassen- und rassenspezifisches Lachen, jederzeit und allerorten beliebig reproduzierbar.
Selbst für Berufe und Tageszeiten gibt es eine Lachschablone.“ Der ‚Lacher‘ sei auch deshalb auf alle erdenklichen Anforderungen vorbereitet , weil das Lachen auswechselbar und universal geworden ist .
Im Folgenden kommt der Erzähler darauf zu sprechen, dass ihn seine Tätigkeit belastet , – um schließlich zu offenbaren, dass er privat nicht gerne lacht: „Jeder wird begreifen, daß ich nach Feierabend oder im Urlaub wenig Neigung zum Lachen verspüre […].
Wir erfahren, dass auch sein Wesen ihn eigentlich gerade nicht zum Lachen verleitet: „Ich bin ein todernster Mensch, und die Leute halten mich  – vielleicht mit Recht  – für einen Pessimisten.“ (ebd.)
Er spekuliert, nur deshalb so ‚verschlossen‘ zu sein, weil er „zu oft [s]einen Mund zum Lachen öffnen muß“ (ebd.).
Allerdings mündet der Text dann (für die Prüflinge erwartungsgemäß mit dem letzten Satz)36 in der Pointe, dass der ‚Lacher‘ ein eigenes ‚Lachen‘ gar nicht kennt, ein solches auch nicht erinnert und wahrscheinlich noch nie besessen hat – was umso paradoxer und tragischer anmutet, als dass ihm (auch dies machen die ausführlichen Exemplifizierungen deutlich) das Lachen der Anderen in all seinen Facetten und Spielarten so gut vertraut ist: „Mit unbewegter Miene gehe ich durch mein eigenes Leben, erlaube mir nur hin und wieder ein sanftes Lächeln, und ich denke oft darüber nach, ob ich wohl je gelacht habe.
So lache ich auf vielfältige Weise, aber mein eigenes Lachen kenne ich nicht.“ Mit Blick auf die Gestaltung der Erzählung stellen Sowinksi und Schneidewind (1986) die „knappe und bündige Form, die Reduzierung auf ein Phänomen, den Verzicht auf alles Beiläufige“, einzelne „Redefiguren des Textes: Anapher, Alliteration, Wiederholung und Variation“ und eine Tendenz zur „satirische[n] Übertreibung“ (ebd.)

--- КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА ---

lachen, lacher, text, tätigkeit, mensch, bölls, erzählung, leben, erzähler, autor, anderer, menschlich, stellen, beruf, beruflich, aufgabe, bearbeiten, böll, erfahren, ernst