РЕЗУЛЬТАТЫ АНАЛИЗА ДЛЯ ФАЙЛА: 1.docx

--- КЛАССИЧЕСКИЙ РЕФЕРАТ ---

Сочинение 
Значение эпоса "Манас"
Введение
 эпос манас культура сказание 
Когда речь идет о таком явлении, как сказание эпоса «Манас», кыргызы естественным образом понимают под этим то, что сказитель получает свой сказительский дар (чаще всего во сне от самого героя Манаса) или его сподвижников, а потом на протяжении своей жизни рассказывает эпос в состоянии транса своей аудитории.
А что, если и нам - кыргызам сегодня в самую пору задуматься - не устарело ли наше знание о стержневом явлении нашей культуры, нет ли каких-либо других аспектов феномена сказания эпоса «Манас», о которых мы ещё не задумывались и которые остаются нераскрытыми?
Феномен сказания эпоса «Манас» - одно из самых многогранных явлений нашей культуры, которое мы еще до конца не познали.
На этом уровне для нас мир Манаса - это эпос с определенной рифмой, количеством строк, композицией, сюжетом и эпическим смыслом.
Эпос «Манас» не раз удивлял мир в качестве самого масштабного эпического произведения.
Пик восприятия кыргызами феномена сказания эпоса «Манас» на уровне формы пришелся на советские времена.
Освоение этого уровня требует от нас рассмотрения феномена сказания эпоса «Манас» в качестве определенной технологии энергоинформационного или духовного пробуждения и развития личности на индивидуальном и коллективном уровне.
А самое главное - такой уровень понимания феномена сказания эпоса «Манас» обладает большим будущим в плане объединения кыргызов вокруг идеи самосовершенствования человека, его связи с Космосом и гармонического сосуществования в природе и социуме.
Если первые два уровня, в основном, опираются на восприятие и изучение самого эпоса «Манас» (как конечного продукта существования феномена сказания эпоса «Манас») и его смысловые и информационные интерпретации, то третий уровень делает упор на восприятие и изучение носителей (сказителей) и воспринимающей стороны (слушателей) феномена сказания эпоса «Манас».
Иными словами новый этап познания мира Манаса - это познание трансцендентной природы этого мира и путей его связи с нашим реальным (проявленным) миром.

--- КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА ---

манас, эпос, сказание, феномен, человек, мир, уровень, познание, культура, сказитель, кыргыз, восприятие, наш, явление, который, важный, другой, интуитивный, народ, сознание